[Música]
bom boa noite vamos começar então mais
uma reunião do
miudinho estudo minucioso do Evangelho
de Mateus que a gente realiza aqui
alguns bons anos nós estamos estudando o
capítulo 18 do Evangelho de Mateus
eh precisamente nas na passagem
compreendida entre os versículos 6 e 11
né
Eh esses Versículos a gente começou a
analisá-los com sob o título né pelo
menos esse é o título que a tradução que
a gente segue adotou né escândalo
e a gente tá seguindo uma linha de
raciocínio de
entendimento a respeito das
possibilidades de digamos
assim de mudança de curso ou
não Através disso que a gente chama de
escândalo o que que é o escândalo o
escândalo é a
dor o escândalo é é a situação
Inconveniente é ocasião
desagradável é aquilo que ninguém quer
viver mas pode
viver e há de viver inevitavelmente
basta estar
encarnado agora Existem duas naturezas
de situações desafiadoras desagradáveis
a serem
experimentadas aquelas
situações aquelas
situações que
são
fatalidades aquelas situações que
acontecem
espontaneamente e que basta estar
encarnado para
vivê-las né um
furacão a gente tá rindo de nervoso tá
gente um furacão que Tão tentando
inventar uma magnitude maior para ele né
uma categoria só para ele a seis vai até
a c não esse nós vamos ter que
classificar como
seis um terremoto n eventos climáticos
né que não são aqueles
extremos são eventos climáticos
naturais que fazem parte dos ciclos
geológicos dos ciclos
patológicos da
Terra as enfermidades espontâneas que
advém do processo degenerativo da
predisposição genética do
cor e outras
situações que a gente poderia englobar
aí que fazem parte da vida você tá vivo
tá encarnado faz
parte mas existem também aquelas
situações que a gente vai experimentar
amargamente e que tem autoria tem
assinatura existe alguém que é
responsável por aquilo ou algumas
pessoas são responsáveis por
aquil então o escândalo a pedra de
tropeço a
armadilha a gente disse isso na nas
reuniões anteriores ela pode ser aquela
pedra de tropeço que rolou montanha
abaixo e que casualmente está ali no
meio do caminho e que a gente precisa
passar por ela às vezes a
espiritualidade vai nos desviar
dela às vezes ela vai
urinação né Por inércia permitir que a
gente Experimente né um tropeço né o o
dedão topado na no
paralelepípedo porque a gente tinha que
viver aquilo seria importante mas
existem aquelas situações de dor que são
provocadas são criminosas seja o crime
perante a lei dos homens seja o crime
perante a lei de Deus aí nós iniciamos a
passagem com Jesus dizendo Olha
ai daquele ou seja o sofrimento maior é
daquele que provocar
sofrimento que provocar deliberadamente
ou sequentemente
o sofrimento nos
outros
certo que que nós vamos ver no versículo
de hoje aliás Versículos Essa é a
novidade da reunião de hoje nós Já
estudamos várias semanas o mesmo
Versículo né hoje nós vamos estudar pela
primeira vez de forma inédita dois
Versículos uma noite
só certo hoje nós vamos ver o versículo
oo no Versículo 9 a gente nunca fez isso
antes mas hoje era importante era
necessário que fosse
assim hoje é um mudão não é um miudinho
um mudão né Hoje é um pacotão aqui um
combo com dois Versículos ao mesmo tempo
na hora que eu lei o versículo vocês vão
entender
né ambos fazem parte
da da mesma do mesmo volume de de
informações de orientações que o
evangelista quer transmitir então o ver
os Versículos 8 e 9 do Capítulo 18 de
Mateus dizem assim assim se tua mão ou
teu pé te
escandaliza corta e lança-te lança de ti
é melhor para ti entrar na vida mutilado
ou coxo do que tendo duas mãos ou dois
pés ser lançado no fogo eterno aqui é o
versículo oito aí vem o nove e se o teu
olho te escandaliza arranca-o e lança-o
de ti é melhor para ti entrar na vida
com um só olho do que tendo dois olhos
ser lançado no Gina do
fogo os dois Versículos se
completam é ineficiente é ineficaz aqui
nesse caso especificamente analisá-los
separadamente porque eu preciso da mão
eu preciso do pé e eu preciso do
olho Vocês entenderam eu vou precisar da
mão do pé e do olho aqui especificamente
bom quem é experiente miudinho já vem
aqui há muito tempo ou já acompanha pela
internet há muito tempo né Tem gente na
internet que já acompanha desde
2016 olha só
desde o primeiro episódio que a gente
publicou o Tozinho né vem aqui na
reunião desde o primeiro dia né torzinho
desde o primeiro dia em 2012 quando a
gente começou Olha só em 2012
é tá tá o torzinho tá Resistindo
então que que a gente vai fazer agora
nós vamos analisar coisas que esses
veteranos talvez se lembrem ou quem
frequenta mais tempo vai se lembrar que
são as chamadas Chaves decodificadoras
do
versículo
conceitos vinculados a essas palavras
que fazem com
que sempre que elas ocorrem em algum
Versículo A gente já sabe do que se
trata por exemplo
pé quem se
lembra sentimento Então são Chaves links
que permitem o acesso às camadas mais
profundas do versículo Isso é coisa que
remonta o se honoro Abreu né lá na
década de 50 quando ele começou a
estudar evangelho assim que remonta aos
textos emano dessa mesma época né a
coleção fonte viva então a gente não
tirou isso do nada existe uma tradição é
uma uma tradição que é ensinada de
geração para geração né eu eu vou
desencarnar esses vídeos vão estar aqui
aí algum menino vai pegar isso e vai
fazer palestra e vai comentar o
versículo assim por que sentimento
porque o pé é a base do equilíbrio
né o pé é a base do equilíbrio é o pé
que te mantém equilibrada de pé Se você
quebra o pé se você pisa num num eu já
tive essa experiência tia Adriana num
Lego que o filho esqueceu no chão da
sala e de noite você vai apagar as luzes
não vem e Pisa descalço num Lego quem já
viveu essa
experiência antes de falar o palavrão
você se desequilibra e busca apoiar em
algum lugar o que comprova a teoria n
depois você xinga né depois você cai
despenca vibratoriamente
né mas aí você pisa naquilo e se
desequilibra já é famosa a minha
exemplificar do chutar a Quina da cama
com o dedo mendinho né também na hora
você permanece de pé você busca apoio em
algum lugar porque machucou o pé feriu o
pé perdeu o ponto de equilíbrio assim é
os sentimentos assim é
emotividade entendu por isso que o pé
significa sentimento toda vez que
aparecer pé Jesus lavando os pés os
discípulos purificando o
quê Simão se eu não lavar o seu pé você
não tem parte comigo se eu não purificar
sua emotividade Suas Emoções você não
tem comunhão
comigo entendero por aí
vai o
Olho o olho o o olho gente ele é uma
janela de
percepção mas ele é também um ponto de
vista
então o olho ele é
janela por onde adentra as informações
do mundo mas o homem também ele é o
farol sobre o qual a gente projeta o
nosso ponto de vista sobre as
coisas então vamos imaginar um projetor
né esses data show
projetor aquele projetor ele projeta
algo na parede na parede vai aparecer o
que partiu dele
que que você tá vendo na parede o que
sai do projetor o nosso olho é assim tem
imagens que a gente recebe do mundo e
tem imagens que a gente projeta sobre o
mundo elas estavam onde na nossa
mente então você não vê só as coisas
como elas são quase sempre você vê as
coisas como você acha que elas
são então o olho é é percepção é
perspectiva o olho é ponto de vista
é como você percebe o mundo como como
você interpreta o mundo e a
mão mão é
ação né Não não é bem um radar é é como
se fosse uma câmera mesmo registrando
mas também um projetor de imagem né um
projetor de cinema n ele emite também a
aquilo o conteúdo
né Entendeu agora a mão é ação é o agir
é o realizar é o
fazer ela representa isso O Homem da Mão
mirrada tem uma passagem no evangelho do
homem da mão mirrada é aquele homem que
ele tinha pouca capacidade de
realização ele era conduzido pela
inoperância
não realizava não praticava não não
deixava marcas no mundo
não
trabalhava
entender mão é ação é
realização bom esse sentimento que o pé
representa até deixei aqui notar né como
o ser humano sente a
vida é a sensibilidade dele para os
eventos da vida para a relação com as
pessoas e tá
subjetivo a a
relação emocional dele com a experiência
da vida de estar vivo pode
ser negativa ou pode ser
positiva pode ser positiva num
determinado contexto e negativa num
outro
contexto entendeu então é como você
sente a
vida agora em função desse sentir a vida
tem a maneira como você interpreta as
coisas
porque existe um ciclo de emotividade
recorrente que de repente em algum
momento se torna autômato esse movimento
de emotividade recorrente se torna
automático você cai num
vício
emocional a sua maneira de sentir
determinada experiência é sempre
aquela porque você se viciou se
condicionou a sentir aquela situação
daquela
maneira temos que dar exemplo né senão
não entende vamos dar
exemplos
então Depois de várias existências
vivendo a experiência por exemplo do
abandono afetivo
né meu pai me abandonou meu esposo foi
embora
eu Nutri um determinado sentimento numa
primeira ocasião numa segunda ocasião eu
recapitule aquele
sentimento numa terceira ocasião também
pronto
condicionei aí eu já tô aí a 10
encarnações sempre que eu vivo essas
essa situação essa experiência a minha
emotividade é a
mesma a do ciúme a do ressentimento a da
mágua são sentimentos né negativos então
eu tô condicionado a isso toda
experiência de
abandono eu vivo ela da mesma
maneira pode ser o marido que foi embora
pode ser o filho que que não que me
largou no asilo e sumiu pode ser o pai
que me entregou no orfanato sumiu eu eu
estou condicionado a viver aquela
experiência sempre com o mesmo tipo
mesmo teor de emoção e de sentimento
entendeu ou então a perda pela morte né
pelo
desencarne sucessivas encarnações
sucessivas ocasiões eu sempre Vivi a
perda pela morte com o mesmo tipo de
sentimento me condiciono
aquilo agora isso pode ser no sentido
positivo
também entendeu ah eu eu lido com a
perda por exemplo
exemplo com a perda da morte eu lido bem
quer dizer lido bem eufemismo né Gente
ninguém lida bem com a perda né quando
eu digo lido bem É eu não perco o ponto
de equilíbrio como outras pessoas perdem
eu consigo manter o mínimo de Equilíbrio
ao pé equilíbrio né o eu consigo nutrir
um tipo de emotividade que me mantém o o
o prumo
entendu mas às vezes eu não não lido bem
com a perda financeira olha só que
paradoxo a pessoa consegue perder um
familiar e não se desequilibrar Mas se a
empresa vai à falência ela se
desnorteia por quê condicionou
sentimentos diferentes para ocasiões
também
diferentes que que
acontece o
conjunto né o combo o arranjo de
emotividad diferentes em ocasiões
diferentes acaba construindo uma maneira
de perceber a vida de interpretar a vida
de decodificar a vida de entender o
viver é a minha visão de mundo a minha
visão de vida a minha o meu ponto de
vista sobre as pessoas em geral
entendeu então uma pessoa que tem um uma
quantidade de reações emocionais
negativas maior para várias
circunstâncias da vida ela passa a ter
uma visão sobre a vida negativa
pessimista ela perde pela morte
mal ela perde afetivamente o abandono
mal ela vive a experiência da doença
ela vive a experiência da dificuldade
financeira mal as emoções que ela nutre
no conjunto são todas negativas ou em
grande parte negativa isso
molda a visão o olhar a percepção que a
pessoa tem da
vida das coisas
entendendo
Agora o
sentiment e a
determina hein Olha que palavra F que eu
tô usando
condiciona a minha ação o meu agir no
mundo como o ser humano age na
vida
Entender a maneira como eu eu eu ajo no
mundo eu me movimento realizando coisas
essas realizações podem ser
profissionais podem ser familiares podem
ser no âmbito religioso pode ser no
âmbito político é o fazer é quando você
sai do pensamento e da emoção e vai pra
ação então V pegar um exemplo tá
né né na ordem do dia gastei meu francês
agora
hein uma coisa que tá na ordem do dia
eleições
eleições uma pessoa pode ser
adora nas suas escolhas uma pessoa pode
ser Progressista nas suas escolhas uma
pessoa pode não ser não não gosto nem de
votar não queria nem ter que votar não é
isso tudo é resultado das experiências
sucessivas que a pessoa teve ao longo
dos
séculos e das emoções que ela teve com
determinadas
experiências que foram moldando
a a a maneira como ela se relaciona com
a escolha
política entenderam a maneira como ela
Olha quando eu tô falando política eu
não tô falando de partidarismo Tá bom o
que que nós estamos falando nós estamos
falando da experiência que pode ser
democrática ou pode ser autocrática por
exemplo tem gente que lida bem com a
autocracia
né lá na Idade Média não é assim o rei o
rei absolutista luí 16 luí 14 pior deles
o 14 14 era o mais autoritário né Eh a
experiência lá o Henrique vi na
Inglaterra era um rei autoritário
absolutista o nosso amigo Dom Pedro I
aqui ele era um autocrata diferente do
filho dele a linha de história para
vocês o filho dele era mais né filho
dele sabia lidar com as com as
diferenças políticas de conservadores e
liberais na época o o o Pedro I não
Pedro I chegou na quando entregaram a
Constituição de
1823 para ele ele rasgou ela falou fecha
foi a noite da agonia né mandou fechar o
congresso falou ó pega um papel anota aí
que eu vou ditar a constituição foi a
nossa primeira Constituição de 1824
ditada pelo Pedro I ele falou vai ser
assim
ó quer dizer
esse espírito por exemplo tão
recentemente né a gente pode falar
porque não tem parente próximo né Tem
uns descendentes mas parente próximo tem
Então já virou personagem histórico Po
falar bem mal tá de boa tá até
reencarnado se brincar em algum lugar
nem sabe quem é mas esse espírito ele
ele vive essa experiência Qual é a
possibilidade qual a possibilidade de
200 anos depois ele reencarnar e ter se
libertado completamente dessa maneira de
de de de de fazer
política
qual bom o Emanuel disse que não
acredita tá lá no livro Consolador em
mudanças
repentinas porque a a mudança é é o é o
tópico é o que a gente vai discutir hoje
né ela parte primeiro do pé primeiro
você vai Curar as Feridas do pé ou seja
primeiro você vai mudar o
condicionamento
psicoemocional ante as coisas a
emotividade namente a gente vê por
exemplo que o Pedro era autoritário
assim na política no fazer política
porque ele era autoritário em casa a
toda Don Leopoldina sofria com ele Vocês
não tem noção ele chegava agredi-la
dizer de novo aul de professor de
história não fazendo
foca orográfica para isso então ele era
autoritário déspota com a esposa na
experiência
afetiva do matrimônio é como ele sentia
o matrimônio Possivelmente é um espírito
que já foi ferido entenderam
magoado machucado muitas vezes na
relação
matrimonial resultado eles ele tem essa
emocional no
matrimônio ou
não Qual que era problema do Pedro
Primeiro por exemplo ele tinha uma
relação Leviana com casamento é um
espírito que condicionou a ter esse tipo
de
sentimento uma emotividade poligâmica
digamos assim aí a Dona Leopoldina não
aceitava reclamar com ele aí Outra
experiência a de ser
contestado é espírito que durante várias
encarnações não admitia a contestação Ou
seja eu tô usando Pedro io mas eu espero
que vocês entendam do mesmo jeito que a
gente fala às vezes né de Judas a gente
fala de Simão Pedro a gente tá usando um
personagem histórico mas vocês conhecem
muitos Pedros
ieos que é leviano no casamento mas ao
mesmo tempo é autoritário é rud com a
esposa que depois acaba sendo rud também
no trabalho no caso dele o trabalho era
governar um país né era rudno né era
também descontrolado com dinheiro levou
o banco ele conseguiu falir o Banco do
Brasil Olha que brincadeira o pai dele o
avô dele fundou o Banco do Brasil Dom
João VI aliás perdão o pai dele Dom João
VI fundou o Banco do Brasil ele faliu
porque gastava demais então a relação
dele com o bem de consumo era ele era
Consumista né olha Olha só como você vai
vendo
aí a construção de uma Persona de uma
personalidade com base nesses três
critérios primeiro o tipo de sentimento
que nutre segundo a percepção que tem da
vida terceiro como esse sentimento e
essa percepção resulta em
ações como age no
mundo na política na profissão com
dinheiro com a família na casa
Espírita então Voltamos ao coitado Pedro
I que hoje né Deve estar com a orelha
quente né De tanto que eu tô falando
dele vamos supor que o Pedro I reencarna
no século XX vai ser presidente casa
Espírita quando ele foi governou um país
ele era um déspota ele era
autoritário no casamento cas Leopoldino
ele era um déspota déspota era
autoritário com os filhos eram déspota
ele pegou o o filhinho dele de 5 anos
falou ó eu eu sua família eu sua mãe
seus filhos sua mãe não que a mãe dele
já tinha morrido né sua madraço seus
irmãos nós vamos para Portugal você vai
ficar para para ocupar o trono viu deixa
o filho de 5 anos no Brasil com José
Bonifácio era um pai autoritário
também Aí eu pergunto se ele vira
Presidente S Espírita como é que ele vai
ser se ele vira diretor de escola como é
que ele vai ser se ele vira chefe de
plantão no hospital como é que ele vai
ser entendeu
essas várias
experiências que que no que que gente tá
chovendo e eu tinha eu tinha feito uma
promessa para minha esposa eu falei pra
Juju assim Juju o dia que chover eu vou
sair e vou tomar a chuva falei para ela
se tiver de madrugada eu vou de Pijama
Eu só não contei que ia ser na hora do
Mudinho infelizmente não vai dar para eu
ir ali né mas fique à vontade viu aqui
no
salão Mas continuando bom o que que
acontece no século
XX que que acontece no século XX a
espiritualidade o Cristo através dos
bons
espíritos que tem como porta
porta-voz os al a mediunidade de de
Francisco Xavier a orientação encarnada
como um redator
Literário de Allan Kardec que que vai
acontecer a espiritualidade o alto vai
dizer assim pra
humanidade não dá mais para nutrir esse
tipo de
sentimento não dá mais para olhar para a
vida enxergar a vida com esses olhos
e não dá mais para agir no mundo dessa
maneira
deu não dá mais o planeta não suporta
mais a sua esposa ou as suas esposas não
suportam mais os seus funcionários ou os
seus patrões não suportam
mais a sua maneira de estar no mundo os
seus sentimentos recorrentes
a Sua percepção
própria seu ponto de vista próprio e a
sua
maneira condicionada de agir se
desgastou não serve mais pra Nova
humanidade que o que a gente tá
estudando há vários Versículos já não é
assim o reino de
Deus esse conjunto de pés mãos e olhos
esse combo de sentimento
e ação é o que o Jesus chamou de túnica
nupcial ou não
nupcial se a tua túnica não for nupcial
você não entra no festin de
bodas se os seus sentimentos são
negativos Sua percepção é
atrasada Você tem uma maneira de
perceber o mundo medieval e suas ações
sros elas geram sofrimento nos outros
então você não tem a túnica nupcial você
não entra no vestinho de Bas o que os
judeus chamavam de olam que é o banquete
do mundo regenerado né A Grande Ceia dos
justos entenderam Então você precisa
mudar e mudar isso
você vai se tornar um homem de bem
Entendeu R como como se tornar um homem
de bem o homem de bem é aquele que tem a
túnica nupcial O Festim de Bodas Como se
tornar um homem de bem primeira coisa
você vai fazer um estudo
profundo e
corajoso do conjunto de suas emoções
quem vai te ajudar nessas
emoções seu
corpo seu
corpo eu comecei a acompanhar gente eu
tenho uma uma posição profissional nessa
vida
ingrata Eu sou professor de história
todo dia caiu eu falei gente eu tinha um
sexto ano um non ano e o ano de
manhã aí no sexto ano eu falei da
maldade dos Bandeirantes escravizando e
torturando os índios no nono ano eu
falei da Segunda Guerra Mundial e no
oitavo ano eu falei da maldade dos
feitores com os
escravos aí a tarde eu fui pra
universidade fui montar
aula sobre ditadura tá a tortura nos
presos políticos repente fal assim gente
essa profissão minha não me deixa
descansar
relaxar e eu não tenho o que fazer meu
Ofício é tipo o cirurgião que não quer
ver sangue né não tem jeito
né não tem jeito é meu ofício aí fui
acompanhar os bombardeios no Líbano Na
Faixa de Gaza né a entrada do Iran no no
no um confronto Para quê Para poder dar
resposta profissional pros meus
alunos mas fui tomar de
indignação fiquei profundamente
indignado o dia que eu descobri que os
médicos em
Gaza
decidiram publicar ao invés de números
de mortos lista com os nomes e as fotos
dos mortos que er uma maneira do das
pessoas se sensibilizarem porque você
vai se habituando com os números e se
torna insensível
ah 2000 30.000 mas esa aí não é 30.000
cabeças de gado que vão para sabe que já
é triste né é 30.000 seres humanos
40.000 seres humanos aí os médicos de
Gaza resolveram publicar o nomezinho com
a idade onde nasceu e a foto as 15 Prime
primeiras páginas da lista eram todas de
crianças com menos de um ano de
vida aí a indignação toma conta acionou
o quê o
sentimento um sentimento
negativo um
sentimento né que causa desconforto
íntimo malestar a indignação é um que
causa mau estar desconforto
íntimo como é que a espir a
espiritualidade te ajuda no processo
pedagógico de identificar que você está
sentindo alguma coisa que não é
positiva aquela indignação vira uma
diverticulite por
exemplo vira uma hne de disco vou falar
as doenças ISS é tudo que eu tenho viu
gente vira uma hne de
disco vira uma Sei lá uma n agora vou
falar uma que eu não tenho vira uma
bronquite asmática uma
pneumonia nós não estamos afirmando aqui
que toda a dificuldade física tem origem
psicoemocional mas uma boa parte das das
enfermidades físicas T origem
psicoemocionais e são elas que te ajudam
na identificação dos
sentimento
entendu Nossa mas eu tava com
alimentação perfeita alimentação
Impecável né comendo tudo direitinho
praticando atividade física foi eu ficar
indignado com a guerra no Líbano com
bombardeio em Gaza e me veio um problema
uma inflamação intestinal
hum aí te bota para
pensar Ah eu sofri um abandono né um
problema no casamento aí o marido me
deixou a esposa não quis mais ficar né a
noiva não quis manter o noivado
desmanchou o noivado não vai casar aí me
veio uma asma uma pneumonia Aquela
tristeza profunda aquele desalento
profundo virou uma
pneumonia o
corpo te ajuda a identificar
emoções
entendendo essas emoções assim como os
pés estão na base de Equilíbrio da minha
percepção sobre a
vida de ser um otimista ou ser um
pessimista né E aí eu o realismo pode
ser um Realismo Ah eu sou um realista
você pode ser um realista que acredita
na transformação ou pode ser um realista
que não acredita na na possibilidade de
mudança
entenderam vamos
supor que eu vou modificando os meus
sentimentos trabalhando os meus
sentimentos vou melhorando o teor a
qualidade dos meus sentimentos e me
torno um realista ou seja o meu olhar é
realista eu enxergo o mundo como ele é
mas acredito na mudança
transformação não é
assim pronto mudei a perspectiva antes
mudei o sentimento o meu agir no mundo
passa a ser um agir voltado para mudança
para
transformação E como eu sou um realista
além de ser um um otimista esse agir vai
começar
onde nos outros fora ou em mim dentro
dentro aí nós vamos para um texto
Emmanuel no livro palavras de vida
eterna Capítulo 161 intitulado nos
padrões de Jesus porque aí na hora que
eu for paraa escultura Quando eu pegar o
cisel e o e o e a ponteira para esculpir
o tipo de homem que eu quero ser o tipo
de mulher que eu quero ser eu tenho que
ter um modelo eu tenho que ter um
paradigma eu tenho que ter um
padrão quem vai ser o meu
padrão entendam Jesus
Cristo eu quero sentir a vida como Jesus
sentiu não tinha uma música do Padre
Zezinho lembra dessa música A am Como
Jesus Amou falar como Jesus falou não é
assim eu quero sentir a vida como Jesus
sentia eu tô dizendo usando no verbo no
passado porque eu tô me referindo à
experiência física do Cristo né Eu quero
olhar pro mundo perceber as coisas como
Jesus percebia e consequentemente eu
quero
fazer como Jesus
fazia ele vai ser a minha a minha a
minha forma de perceber ele é o meu fiel
da
balança digamos assim ele é o meu fiel
balança ele é né tinha balança de prata
tem que explicar porque a moçada não
sabe nem do que que eu tô falando
balança de prato na venda balança de
prato né aí do lado tinha um pesoz de
chumbo né de de
metal eu usava para
contrabalancear e saber ex
o peso do do arroz feijão que eu comprei
a
granel não era assim você ia na venda e
vendedor colocava no saco e pesava
pesava na hora bons tempos hein que
agora você tem que confiar no
rótulo e aí você tinha um então o
ponto de referência para o o arroz que
você vai colocando no
pacote é o fiel da balança lá não muda
aqu lá é sempre o mesmo Jesus é é
Jesus desde o início dos tempos no
planeta terra ele continua sendo o fiel
da balança a nossa
referência tá bom bom avançando agora
vamos ver então qual que é o versículo
que Emanuel vai comentar para esse
capítulo
Paulo Efésios
4:23 e renovai vos pelo Espírito do
vosso sentir olha e renovai vos pelo
Espírito do vosso
sentir onde é que eu vou primeiro nas
emoções o resto é
consequência mudou o sentimento muda a
percepção muda a
ação então foco dos bons
espíritos nos livros são
publicados nas palestras que são
inspiradas na arte que é produzida
sobretudo a arte é
emotividade a doutrina
espírita no século XX ela tem ter esse
digamos
assim
essa esse foco trabalhar
atividade por isso que a arte né
Eh primeira vez que eu fui publicar um
livro solo eu publiquei
literatura que é emoção é arte o morro
alto é um livro que ele não é pro
cérebro ele é diferente do livro de
história que eu
escrevo ele é pro coração ele é pr
emotividade é pela
emoção né as palestras os palestrantes
eles têm que trabalhar o componente da
emotividade
entenderam as mensagens espirituais que
nos chegam todas elas vão direto ao
coração porque é ali que tá o eixo o
ponto de equilíbrio para toda a
personalidade Olha que que o emel
comenta
transformações ocorrem
muitas no mundo
inteiro temos aquelas devidas às usan do
tempo em que Somos convidados a seguir
conforme as prescrições da moda então é
o espírito do tempo né tin o espírito do
tempo tem um um um poema do do Camões
muda-se o tempo todo mundo é feito de
mudanças né Tem um poema do cam muito
bonito que ele fala sobre as mudanças do
seu tempo ele era um homem renascentista
né Então o período da Renascença mudou
muita coisa a reforma protestante né A A
Ascensão da classe burguesa o mundo
mudou aí depois do período da revolução
francesa de novo acaba os os reis
absolutistas perdem o seu poder passa a
ver a implantar
Então pessoal de casa tá tudo bem
né Então há períodos em que a humanidade
vai adormecendo vai entrando numa
espécie de letargia aí vem um
trovão Qual que é a função do Trovão nas
nossas vidas a acordar
exatamente anunciar que vem a chuva a
chuva traz o quê
fertilidade então períodos de muita
aridez que são acompanhados por períodos
de muita letargia aridez doos
sentimentos a letargia do
pensar né aí vem o trovão né no no
deserto enquanto as tribos de de Israel
pereg
quando surgiu uma nuvem como essas que a
gente viu Uberaba hoje era chequin já
ouviram essa expressão chequin é a
presença de
Deus aí chovia no deserto n regiões
áridas de Israel e via com trovão então
a tempestade era entendida como a
presença impactante de
Deus para limpar o
cé para preparar o solo
o renovo que h de surgir e despertar
consciên esse Trovão foi providencial eu
combinei com a
espiritualidade naquela hora doia um
trovão vai
ser mudanças agora que que o tá
afirmando aqui há mudanças que são
mudanças da moda são mudanas do nosso
tempo n Então por ex
agora inig é o assunto do momento é
assim as redes sociais né
o os
aplicativos então a tecnologia do
smartphone é a moda do momento
revolucionou
né Outro dia eu falei na sala de aula
anunciei na sala de aula que o governo
federal tá discutindo a possibilidade
das dos Adolescentes não terem mais
celular nas escolas não é assim os
meninos falou assim mas como é que eu
vou ficar sem celular e se os meus pais
quiserem comunicar
comigo falei meu filho eu eu fui até O
Terceiro Colegial fiz a minha
faculdade e minha mãe se quando ela
precisava falar comigo ela ligava na
escola e era discado
hein e minha mãe tinha que ir no orelhão
não era mãe ou no orelhão ou na na
padaria em frente à nossa casa ela tinha
que ir lá e ligar na escola ó vou te
buscar mais cedo aí a diretora ia lá na
sala e buscava a gente então as mudanças
o smartphone né o celular na a
comunicação na palma da amor da mão
mudou muita coisa mas será que mudou o
que precisava
mudar aí continua Emanuel entramos
habitualmente em algumas em algumas
dessas Modas né capazes de
aprisionar-nos com facilidade de ordem
humana através de a que nos valorizem os
interesses Olha que o emel tá
falando é um texto não me falha a
memória década final da década de 50
década de 60 palavra de vida
eterna
Oi foi no ponto então palavra de vida
eterna em tá falando que tem coisas
mudanças inovações que vão ser capazes
de nos aprisionar e que quem vai atento
a esses nossos interess são grandes
corporações ele tá falando de celular
não
é olha só as redes sociais celular vou
ler de novo hein Devido as usan do tempo
em que Somos convidados a seguir
conforme as prescrições da moda entramos
habitualmente em algumas capazes de
aprisionar-nos com facilidade de ordem
humana através de corporações que nos
valorizem os
interesses tão vendo Então surge uma
grande mudança alguma coisa que muda os
hábitos
humanos grandes
corporações grandes empresas né grandes
comunidades humanas classes estados
governos vem possibilidade de lucro de
ganho e alimentam
nutrem esses nossos novos
interesses metamorfose essencial
entretanto aí vem o entretanto do
Emanuel né entretanto noentanto com tudo
do Emanuel né metamorfose essencial no
entretanto metamorfose é mudança existe
uma mudança ela não é da moda não é do
tempo ela é da
Essência metamorfos essencial entretanto
para nós será sempre aquela que nos
alcance o himo da Alma o tutano da Alma
O lenho da
alma a essência da
alma Surgiu uma grande inovação
tecnológica vai mexer só com a casca só
com a superfíci só com
verniz surge uma grande inovação
política uma mudança nos hábitos
políticos me só com a casca com superfí
com
verniz porque as mudanas reais elas são
todas de natureza
espiritual e vão se dar vão
acontecer no cerne na gema do sentimento
enquanto surgir mudanças que mexem com o
sentimento com o íntimo da da minha
condição espiritual nada mudou de
fato a a vinda de
Jesus o advento do Evangelho no mundo
mexeu mudou modificou transformou a
intimidade do
ser a ponto da história ser dividida
entre antes e depois o nascimento desse
homem que nunca empunhou
armas nunca ocupou um cargo não tinha um
tustão
entenderam a existência de um homem
simples no interior da Galileia
a província mais pobre do Império
Romano
mudou a a intimidade da criatura humana
para
sempre
entender mas a luí mas tem gente que não
mudou Quem disse que a obra tá
acabada continua sendo assim em ququ do
mundo um coração quando se transforma
quando se renova Quando muda é por causa
de Jesus ainda que ele vive em ambiente
muçulmano
budista é a mensagem de Jesus que chegou
no coração dele mexeu com a emotividade
dele a mensagem de Jesus através de buda
através de Maomé Buda
Maomé os Orixá todos do
Candomblé são
mensageiros são araos do
Cristo aí continua Emanuel o apóstolo
Paulo impele-nos a renovação pelo
sentimento à luz do Evangelho isso
equivale a dizer que para renovar
renovarmos em verdade modelo do Cristo
nos padrões do Cristo é
necessário acima de tudo sentir nos
padrões do
cristo para pensar Olha a percepção o
olhar para pensar observar ouvir ver e
agir as mãos agir com acerto na
realização da tarefa que o Cristo nos
reservou pronto o emel interpretou o
versículo da noite de
hoje Se você não
arrancar Olha só hein Se você não
arrancar o seus pés Ou seja a sua
maneira os seus pés não é o do outro não
se você não jogar fora descartar os seus
pés a sua maneira de sentir o mundo se
você não descartar se livrar dá um
sumiço nos seus olhos na sua maneira de
perceber a vida se você não
arrancar jogar longe jogar no Rio a sua
maneira de agir no
mundo Essa maneira de sentir essa
maneira de perceber e essa maneira de
agir continuará sendo na sua vida
um
escândalo uma pedra de tropeço
o que que me faz tropeçar moralmente o
que que me faz cair moralmente
os meus sentimentos a minha percepção e
as minhas
ações exatamente Paulo fez tudo isso em
anos ele falou poxa se eu continuar
sentindo pensando e agindo dessa maneira
eu vou continuar em queda
tropeçando o meu fazer o meu sentir e o
meu pensar tem sido a minha pedra de
tropeço tem me
escandalizado Quando surge Jesus na
frente
dele na estrada ruma a Damasco surge
para ele um novo padrão um novo modelo
de sentimento um novo modelo de
pensamento um novo modelo de
ação não eu quero andar com os pés dele
eu quero olhar pro mundo com os olhos
dele eu quero agir no mundo com as mãos
dele então o meu olhar as minhas mãos e
os meus pés não servem mais quero me vou
me livrar
deles quanto tempo Paulo levou para
conseguir isso 30
anos quanto tempo o alí Elias vai levar
para conseguir isso fora os 3.000 anos
que já passaram mais uns
3.000 isso porque faz miudinho hein se
largar de fazer miudinha é é
6.000 fsa modéstia não vai ser antes né
gente Ô sabe o que que vai ser antes
porque os trovões
da chequin da nuvem da presença Divina
vou falar assim tá se deixar por sua
conta é mais 3.000 Mas vamos acelerar o
processo vamos acelerar o
processo como era previsto nós vamos
levar duas semanas para estudar dois
Versículos Tá bom mas notem bem vocês
perceberam que eu estudei os dois né Nós
vamos continuar estudando os dois na
próxima semana vamos levar duas semanas
para estudar dois Versículos mas
estudando Ele eles ao mesmo tempo
conjuntamente tá bom então até a próxima
semana fique com Deus
[Música]